tags:: 伤寒论/卷六，太阳病，泻下法，气上冲，桂枝汤
alias::

- 其气上冲者：误使用[[泻下法]]之后，元气还在，还能往上冲（表现为[[脉浮]]），此时可以用[[桂枝汤]]及其服用方法
- ### 名家注解
	- [[柯琴]]《[[伤寒论注]]》:气上冲者,阳气有余也。故外虽不解,亦不内陷,仍与[[桂枝汤]]汗之上冲者因而外解矣。用前法是啜稀热粥法,与后文依前法、如前法同。若谓汤中加下药,大谬。
	- [[尤怡]]《[[伤寒贯珠集]]》:病在太阳,而反下之,正气遂虚,邪气则陷。乃其气反上冲者,阳邪被抑而复扬,仍欲出而之表也,故可与[[桂枝汤]],从阳引而去之,因其轻而扬之之意也。用前法者,即啜热稀粥,以助药力之法。盖欲以救被伤之气,而引欲出之邪耳。若不上冲者,邪已内陷,不复外攻,当随脉证而调其内,不可更以桂枝攻其表也。
	- [[郑钦安]]《[[伤寒恒论]]》:应外解之病,而误下之,脉浮邪仍在表者,俱可以[[桂枝汤]],若因下而病现上冲,此间须宜详察。盖以为上冲者,病邪邪欲外,故仍以桂枝汤,不冲者,邪不外出,故不可与。谓上而脉浮可与桂枝汤,==上冲而脉不浮不可与==。然上冲之候,多因误下伤及胸中之阳,不能镇纳下焦浊阴之气,以致上冲者极多,法宜收纳温固,又非桂枝所能也,学者务于病情脉息声音动静有神无神处求之,则得其要矣。（不是所有的上冲的都能用桂枝汤,因为有些上冲,不是免疫力还在的表现,而是阴邪趁机叛乱了）
	- [[吴谦]]《[[医宗金釜]]》:太阳病,表未解而下之,==[[里实]]者,邪陷则为结胸,[[大陷胸汤]]证也==；==[[里虚]]者,邪陷则为下利,[[桂枝人参汤]]证也==。==[[胸实]]者,邪陷则为胸中痞硬,气上冲咽喉不得息,[[瓜蒂散]]证也==。今==[[胸虚]]邪陷于胸,故但为气上冲,是表尚未罢,然无壅满不得息痞硬之证,故不可吐下,仍当解表,可与[[桂枝汤]],如法汗之==。使陷胸之邪,不受外束,胸中之气,得以四达,自不致内壅而上冲矣。若不上冲者不可与也。
	- [[曹颖甫]]《[[伤寒发微]]》:太阳之病,本无当下之理,一经误下,则变证百出,魄汗未尽,==挟表寒内陷,则利遂不止而病寒湿,此宜用[[四逆理中汤]]者也==。==挟标阳内陷,则转为协热利,此宜用[[大承气汤]]者也==。==若标阳并寒水因误下而停蓄隔上,则为大小结胸,此宜[[大陷胸汤]]、[[小陷胸汤]]者也==。==若表寒因之而留滞,[[心下]]则结而成痞,此宜用[[泻心汤]]者也==。又其甚者,寒湿太重,一下而成无阳之脏结,是又在不可攻之例矣。是故一经下陷,而气不还者,则气不上冲;下陷而有所留滞,则气亦不上冲,所以不得与[[桂枝汤]]者,为其已成坏病也。==惟其虽经误下而气仍欲出表,不甚则为微喘,桂枝汤加厚朴杏子主之;甚则利不止而脉促,葛根汤主之==。要其为气上冲则一也。盖仲师虽言可与桂枝汤,一于本方加厚朴、杏仁,一于本方加麻黄、葛根,固未尝不可随证变通耳。
	- [[倪海厦]]《[[人記·伤寒论]]》:
		- 对张仲景立法:第一原则,有表证时不可攻里。张仲景讲的汗、吐、下、和,有表证的时候,就是刚开始感冒,病还在表的时候,也就是在太阳的时候,要解表用汗法,==有表证的第一禁忌,绝对不可攻里,也就是不可攻下,所以太阳病解法是发汗==,下之后,就是医师误攻下,本来是桂枝汤证,如果误用了承气汤,在大下时候,血会往下集中,也就是血往下的力量会很强,往下的力量很强,它回头的力量也会很强,流回心脏的力量也会很强,一流回心脏,气就往上冲,下去很快,回来也很快,就代表心脏的力量很强,肠胃很强,体力很强,再给[[桂枝汤]],没关系,此误下未伤也。第二,如果不上冲,被下而气不上冲,此误下成伤也,这时候就不可以给桂枝汤了。
		- 但是在临床上的情形,有时候,发表与攻里可以同时使用,例如病人现在有表证需要发表,但是已经便秘了两三天,这个时候,我们可以开两个药方给病人,告诉他先吃这帖药,等表证去除之后,再吃另外一帖药把便秘,治好,省得病人舟车往返。如果遇到病人已经一个礼拜没有大便,现在有表证,也许是中风证或伤寒证等等,我们也可以把发表的药与攻里的药同时开在一个药方里,发表与攻下同时进行。
		- 张仲景误下的必辨证:
			- 一、表寒下陷,如果表面是寒证的时候,误攻下,会造成利下不止。
			- 二、表热下陷,就是表阳下陷,会造成胁热痢,就是大便很脓稠很臭,就是病往肠胃里面跑了。
			- 三、寒热并下,表同时有寒热,攻下的以后,造成大小结胸,用陷胸汤。
			- 四、表寒,攻下后没有痢下不止,就停在胃的地方,心下就是胃,造成心下痞,用泻心汤。
-